这也许是你一直期待的文章，在关注这部分技术问题的同时，请务必阅读有关面试中有关个人的问题和解答。这里的回答并不是十分全面，这些问题可以通过多个角度来进行解释，也许你不必在面试过程中给出完全详尽的答案，只需要通过你的解答使面试考官了解你对 ORACLE 概念的熟悉程度。

　　1. 解释冷备份和热备份的不同点以及各自的优点

　　解答:热备份针对归档模式的数据库，在数据库仍旧处于工作状态时进行备份。而冷

　　备份指在数据库关闭后，进行备份，适用于所有模式的数据库。热备份的优点在于当备份

　　时，数据库仍旧可以被使用并且可以将数据库恢复到任意一个时间点。冷备份的优点在于

　　它的备份和恢复操作相当简单，并且由于冷备份的数据库可以工作在非归档模式下, 数据库

　　性能会比归档模式稍好。(因为不必将 archive log 写入硬盘)

　　2. 你必须利用备份恢复数据库，但是你没有控制文件，该如何解决问题呢?

　　解答:重建控制文件，用带 backup control file 子句的 recover 命令恢复数据库。

　　3. 如何转换 init.ora 到 spfile?

　　解答:使用 create spfile from pfile 命令.

　　4. 解释 data block , extent 和 segment 的区别 (这里建议用英文术语)

　　解答:data block 是数据库中最小的逻辑存储单元。当数据库的对象需要更多的物理

　　存储空间时，连续的 data block 就组成了 extent . 一个数据库对象拥有的所有 extents 被

　　称为该对象的 segment.

　　5. 给出两个检查表结构的方法

　　解答:1.DESCRIBE 命令

　　2.DBMS_METADATA.GET_DDL 包

　　6. 怎样查看数据库引擎的报错

　　解答:alert log.

　　7. 比较 truncate 和 delete 命令

　　解答:两者都可以用来删除表中所有的记录。区别在于:truncate 是 DDL 操作，它移动

　　HWK，不需要 rollback segment . 而 Delete 是 DML 操作, 需要 rollback segment 且花费较长

　　时间.

　　8. 使用索引的理由

　　解答:快速访问表中的 data block

　　9. 给出在 STAR SCHEMA 中的两种表及它们分别含有的数据

　　解答:Fact tables 和 dimension tables. fact table 包含大量的主要的信息而 dime

　　nsion tables 存放对 fact table 某些属性描述的信息

　　10.FACT Table 上需要建立何种索引?

　　解答:位图索引 (bitmap index)

　　11. 给出两种相关约束?

　　解答:主键和外键

　　12. 如何在不影响子表的前提下，重建一个母表

　　解答:子表的外键强制实效，重建母表，激活外键

　　13. 解释归档和非归档模式之间的不同和它们各自的优缺点

　　解答:归档模式是指你可以备份所有的数据库 transactions 并恢复到任意一个时间点

　　。非归档模式则相反，不能恢复到任意一个时间点。但是非归档模式可以带来数据库性能

　　上的少许提高.

　　14. 如何建立一个备份控制文件?

　　解答:Alter database backup control file to trace.

　　15. 给出数据库正常启动所经历的几种状态 ?

　　解答:STARTUP NOMOUNT ?C 数据库实例启动

　　STARTUP MOUNT - 数据库装载

　　STARTUP OPEN ?C 数据库打开

　　16. 哪个 column 可以用来区别 V$视图和 GV$视图?

　　解答:INST_ID 指明集群环境中具体的 某个 instance。

　　17. 如何生成 explain plan?

　　解答:运行 utlxplan.sql. 建立 plan 表

　　针对特定 SQL 语句，使用 explain plan set statement_id = 'tst1' into pl

　　an_table

　　运行 utlxplp.sql 或 utlxpls.sql 察看 explain plan

　　18. 如何增加 buffer cache 的命中率?

　　解答:在数据库较繁忙时，适用 buffer cache advisory 工具，查询 v$db_cache_adv

　　ice. 如果有必要更改，可以使用 alter system set db_cache_size 命令

　　19. ORA-01555 的应对方法?

　　解答:具体的出错信息是 snapshot too old within rollback seg , 通常可以通过增

　　大 rollback seg 来解决问题。当然也需要察看一下具体造成错误的 SQL 文本

　　20. 解释$ORACLE_HOME 和$ORACLE_BASE 的区别?

　　解答:ORACLE_BASE 是 oracle 的根目录，ORACLE_HOME 是 oracle 产品的目录。
