
面试经验

基本

	Linux 基本操作(ls ifconfig grep less tail cp scp mv mkdir 等等)
	Git 基本操作( add , commit , pull, push)
	Java 基本语法
	Java 并发包
	Java 虚拟机
	Java RPC
	网络协议
	SpringBoot
	数据结构 - 数组、链表、堆、栈、队列、树、图
	算法 - 《算法导论》


主语言本身以及它的高级特性：

	Java的数据结构相关的类实现原理，
	比如LinkedList，ArrayList，HashMap，TreeMap这一类的。（前期的准备）

	Java并发包当中的类，它们都有哪些作用，以及它们的实现原理，
	这些类就是 java.concurrent 包。（重中之重，一定要仔细看看）

	IO包和NIO包中的内容。这部分里面NIO会是重点。（这个问的不是很多）

	设计模式 这个一般都会问，让你说说熟悉的设计模式。（前期的准备）

	
Java的虚拟机的内容：

	这部分主要包括三部分，GC、类加载机制，以及内存。

	
	
日常任务

	1. 设计模式 * 1
		（我是看的《大话设计模式》，读起来通俗易懂，实现是C#的，除了委托那块其他差别其实不是很大，
		如果有余力的同学也可以结合《重构·改善既有代码的设计》学习）
	2. Effiective Java * 2 
		（还有一本Practical Java感觉有点旧，我是挑着看的，
		Effiective Java 也出了第三本，加了很多新的地方，
		英语好的同学建议阅读原版，只不过我水平比较差看的中文版）
	3. 集合类源码*1 
		（最好是找一段时间系统的学习一边源码联系起来看，
		看起来比较吃力的同学可以上网参考一些博客帮助理解，
		不一定要求细节面面俱到但是一些关键点要理解，
		我当时是之前系统的学了一遍，然后每天就是复习一下，防止遗忘）
	4. 算法题 * 1 
		（Leetcode也推出了中文版，或者牛客网也可以，我算法比较薄弱，就挑了一下经典的题目刷了下）
	5. 基础知识题若干
		（当时是在过年期间把牛客网全部Java题过了一边，
		后面主要是做复习错题，和一些数据库以及网络的选择题）

不需要原理也能写出项目。
能写 能 debug 那就可以

机试内容

	机试内容可能就是写一个用户注册和登录的 Web 项目，数据库和表都已经准备好了。面试者只要挑选自己熟悉的 IDE，然后搭建工程实现代码，对界面我没有任何要求，简单的 HTML 就行。一般顺利的话半个小时应该足够了

面试分几个方面，基础能力，学习能力，设计能力。

	基础能力就问算法数据结构之类的，能背出来也算。
	学习能力看下他用过哪些开源库，写过哪些。
	如果让他学习新框架按什么步骤，关注点在哪。
	设计能力让他画些你们业务的结构图，看他踩过什么坑，如何避免。 

	
我觉得招人更重要是的看重这个人的沟通、应变，处理问题的能力，而不是回答不上原理，就算能回答上原理，你能确保他是真的理解了并且会用，而不是为了应付面试突击准备的


没有工作经验一般后两个点基本空白。




面试现场 debug


提供收入流水


面试过号称头条离职的前端，我说去贵司食堂吃过两次饭，伙食很不错哇，对方支支吾吾。心生疑惑，于是问他之前工作地点在哪，他竟然答不上来，追问下才说“我也就是每天坐公交，具体地点忘了”。

在日常开发中，总会经常碰到这样那样的技术问题，当然我们都能一一解决。平时有心将其记录下来，面试的时候考考就行了。思维方式如何，思路是否靠谱、准确，一目也然。


最后我会留一半的时间让对方自己发挥，讲讲自己最近做的东西或者自己最拿手的地方，大部分时间我都是在听对方讲，主动进入对方的领域，如果对方在这里被我问倒的话，我会观察一下对方什么反应，目前大部分人都是企图靠蒙混过关，只有少部分人会直接承认自己这里不清楚，只有非常少部分的人会主动反问我自己的意见，最后我都是给后两者比较高的评价。 




国内劳工求职、工作环境真是恶劣。美国加州都通过新法律，规定雇主不得通过询问求职者以往薪资来决定是否录用以及录用后开具多少工资。上面有说要面试当场查手机银行的，个人不作多评论，建议你们把这一要求预先写在面试通知里。






你只要表现出对面试者十分欣赏，并问他有没有兴趣工作后带几个徒弟~~~~一半人基本上就怂了。 
或者跟他聊一下在前一家公司是如何和测试沟通的,如何沟通，用的是什么软件之类的。日常工作中的细节，又怂一部分。 
电话回访的话，让他提供公司网址，打网址上的电话。不要相信他提供的私人电话，打过去准是某智老师帮忙糊弄的。 

技术方面如果这厮熟练的话，你是问不出毛病的。他们每面试一家公司，都会把面试题拍下来共享到班级群里，交流某公司都问了什么问题。尽量突然问他工作中经常遇到的情况或者工作细节等问题就行了。





