# Scrum

---

## 基础部分

---

### Scrum 角色

1. Project Owner：即产品经理，大部分时间担任了 “鸡” 的角色，迫于领导的压力，喜欢往团队中不断增加任务或修改需求。

2. Scrum Master：类似于项目负责人，他需要做的是保护团队，兼顾产品经理的需求，确保项目的按时交付。

3. Team：开发测试设计人员，Scrum Master 本身可能也是开发人员。

### Scrum 流程

**Sprint Planning Meeting / 冲刺计划会：**

迭代计划会议中，整个小组通过估点的方式，按优先级将用户故事从 Product Backlog 中移入到 Sprint
Backlog，表示整个小组承诺本迭代要做完的任务。做完的标准是测试通过，除非此任务不可测试。

**Daily StandUp Meeting / 每日站立会：**

迭代计划会后，小组成员按个人喜好领取自己的任务，并在每天的站立会议上讲一下自己昨天做了什么，今天准备作什么，大概什么时候完成，以及遇到了什么问题。

当有人提出遇到难题时，Scrum Master 需要在会后安排人帮忙解决，而不是在会议上直接解决。

每个人大概 30 秒 - 1 分钟，整个会议一般不超过 15 分钟。

每一个工作日结束后，需要画燃尽图（下一篇文章会额外介绍）。

**Review Meeting / 内部演示会 / 回顾会：**

一个迭代开发阶段结束后，进入内部演示会议，工作成果给整个小组演示（包括 Project Owner）。

bug 及小优化不演示，点数较大的功能点做演示。

**Restrospective Meeting / 重新审视会：**

内部演示结束后，整个小组（包括 Project Owner）召开一个迭代回顾会，回顾本迭代中大家哪些做的好，哪些做的不好，

每人各列举 3 个好的以及不好的，列的时候只讲现象，不分析原因，不找解决方案。

然后整个小组投票选出 3 个不好的，分析原因，寻找解决方案，并指定执行者。

为什么只解决 3 个不好的？

每个小组的精力有限，如果要一个迭代内解决全部问题，不太现实，先优先解决 3 个最重要的，多次迭代后，会发现整个小组的变化越来越明显。

刚成立的团队，每人每次各列 3 个好的及不好的；成立超过 1 个月的团队，则按团队的表现，减少数量；运行了 3 个月的团队，可以降到总共 2 条。

### Scrum 用到的工具

1. 用户故事。迭代计划会议用到，Product Owner 以用户的角度去描述需求。如，作为一个学员，我希望能在做完一份试卷后，系统能针对我的薄弱点提供相应的指导及练习。

2. Product Backlog。迭代计划会议用到，Product Owner 事先将所有的用户故事按优先级排好，放到一个列表内，这个列表就是 Product Backlog。

3. Sprint Backlog。迭代计划会议用到，整个开发小组通过估点将用户故事按优先级移入到迭代计划内，迭代计划中待完成的用户故事列表即为 Sprint Backlog。

4. 估点。主要用于评估用户故事的大致工作量。下一篇文章会额外介绍估点。

5. 燃尽图。主要用于迭代进度的管控。下一篇文章会额外介绍燃尽图。

---

参考链接：

- [浅谈 Scrum](https://zhuanlan.zhihu.com/p/49048186)
- []()
- []()
- []()
- []()

---

